# Real MySQL 8.0 정리~ 정리~!
[Book] Real MySQL 8.0 1권(백은빈, 이성욱 지음)

<hr>

# Ch03 : 사용자 및 권한

## 3.1 : 사용자 식별
- '%' 문자는 모든 IP 또는 모든 호스트명을 의미한다.
- 2개의 사용자 계정이 있는 MySQL 서버에서 동일한 아이디가 있을 경우
  - 권한이나 계정 정보에 대해 MySQL은 범위가 가장 작은 것을 항상 선택한다.
  
## 3.2 : 사용자 계정 관리
- MySQL 8.0부터 계정은 SYSTEM_USER 권한을 가지고 있느냐에 따라 시스템 계정(System Accont)과 일반 계정(Regular Account)으로 구분된다.
- 여기서 소개하는 시스템 계정은 MySQL 내부적으로 실행되는 백그라운드 스레드와 무관하며, 시스템 계정도 일반 계정과 같이 사용자를 위한 계정이다.
  - 시스템 계정은 데이터베이스 서버 관리자를 위한 계정
    - 계정관리(계정 생성 및 삭제, 계쩡 권한 부여 및 제거)
    - 다른 세션(Connection) 또는 그 세션에서 실행 중인 쿼리를 강제 종료
    - 스토어드 프로그램 생성 시 DEFINER를 타 사용자로 설정
  - 일반 계정은 응용 프로그램이나 개발자를 위한 계정
  
```
'mysql.sys'@'localhost' : 기본으로 내장된 sys 스키마의 객체(뷰나 함수, 그리고 프로시저)들의 DEFINER로 사용되는 계정
'mysql.session'@'localhost' : MySQL 플러그인이 서버로 저근할 때 사용되는 계정
'mtsql.infoschema'@'localhost' : information_schema에 정의된 뷰의 DEFINER로 사용되는 계정
```

### IDENTIFIED WITH
- MySQL 5.7까지는 Native Authentication이 기본 인증 방식이였지만 MySQL 8.0부터는 Caching SHA-2 Authentication이 기본 인증으로 바뀌었다.
  - Caching SHA-2 Authentication은 SSL/TLS 또는 RSA 키페어를 필요로 한다. Native Authentication 인증 방식으로 변경하고 싶다면 SET GLOBAL default_authentication_plugin="mysql_native_password" 를 통해 변경하거나 my.cnf 파일에 추가하면 된다.
  
### REQUIRE
- MySQL 서버에 접속할 때 암호화된 SSL/TLS 채널을 사용할지 여부를 설정한다. 만약 별도로 설정하지 않으면 비암호화 채널로 연결하게 된다.
- REQUIRE 옵션을 SSL로 설정하지 않았더라도 Caching SHA-2 Authentication 인증 방식을 사용하면 암호화된 채널만으로 MySQL 서버에 접속할 수 있다.

### PASSWORD EXPIRE
- 비밀번호의 유효 기간을 설정하는 옵션이며, 별도로 명시하지 안으면 default_password_lifetime 시스템 변수에 저장된 유효 기간이 설정된다.

### PASSWORD HISTORY
- 한 번 사용했던 비밀번호를 재사용하지 못하게 설정하는 옵션이다.

### PASSWORD REUSE INTERVAL
- 한 번 사용해던 비밀번호의 재사용 금지 기간을 설정하는 옵션이다.

### PASSOWRD REQUIRE
- 비밀번호가 만료되어 새로운 비밀번호로 변경할 때 현재 비밀번호(변경하기 전 만료된 비밀번호)를 필요로 할지 말지를 결정하는 옵션이다.

### ACCOUNT LOCK / UNLOCK
- 계정 생성 시 또는 ALTER USER 명령을 사용해 계정 정보를 변경할 때 계정을 사용하지 못하게 잠글지 여부를 결정한다.

## 3.3 : 비밀번호 관리

### 고수준 비밀번호
- MySQL 서버에서 비밀번호 유효성 체크 규칙을 적용하려면 validate_passsword 컴포넌트를 이용하면 된다.(validate_password 컴포넌트 설치해야 됨)
- 비밀번호 정책은 3가지가 있으며 기본 MEDIUM으로 자동 설정된다.
  - LOW : 비밀번호의 길이만 검증
  - MEDIUM : 비밀번호의 길이 및 숫자, 대소문자, 특수만자의 배합 검증
  - STRONG : MEDIUM 레벨 검증 + 금칙어가 포함되었는지 검증
- 금칙어는 validate_passowrd.dictionary_file 시스템 변수에 설정된 사전 파일에 명시된 단어를 포함하고 있는지 검증한다.(추가 등록할 수 있다.)

### 이중 비밀번호
- 서비스를 모두 멈추지 않고서는 비밀번호를 변경하는 것은 불가능한 일이기 때문에 MySQL 8.0부터는 계정의 비밀번호로 2개의 값을 동시에 사용할 수 있는 기능을 추가했다.
- MySQL 서버의 이중 비밀번호 기능은 하나의 계정에 대해 2개의 비밀번호를 동시에 설정할 수 있다.
- 비밀번호는 프라이머리(Primary), 세컨더리(Secondary)로 구분된다.
- 세컨더리 비밀번호는 꼭 삭제해야하 하는 것은 아니지만 계정의 보안을 위해 세컨더리 비밀번호는 삭제하는 것이 좋다.

## 3.4 : 권한(Privilege)
- Global 권한 : 데이터베이스나 테이블 이외의 객체에 적용하는 권한
- 객체 권한 : 데이터베이스나 테이블을 제어하는 데 필요한 권한
  - 객체 권한은 GRANT 명령으로 권한을 부여할 때 반드시 특정 객체를 명시해야 하며, 반대로 GLOBAL 권한은 GRANT 명령에서 특정 객체를 명시하면 안된다.
- 정적 권한 : MySQL 서버의 소스코드에 고정적으로 명시되어 있는 권한
- 동적 권한 : MySQL 서버의 컴포넌트나 플러그인이 설치되면 그때 등록되는 권한
- MySQL 8.0부터는 존재하지 않는 사용자에게 권한을 부여하면 에러가 발생하므로 사용자 먼저 생성 후 GRANT 명령으로 권한을 부여해야 한다.

## 3.5 : 역할(Role)
- MySQL 8.0부터는 권한을 묶어서 역할을 사용할 수 있게 되었다.
- 역항을 생성할 때 호스트 부분을 별도로 명시하지 않는다면 '%'가 자동으로 추가된다.
- 역할(Role)을 계정에 부여하고 SET ROlE 명령어를 실행해 역할을 활성화해야지만 계정이 역할을 사용할 수 있다.
- 계정이 로그아웃됐다가 다시 로그인하면 역할이 활성화되지 않은 채로 초기화돼 버린다.
  - 사용자가 MySQL 서버에 로그인할 때 역할을 자동으로 활성화할지 여부를 active_all_roles_on_login 시스템 변수로 설정할 수 있다.(ON/OFF)
- MySQL 8.0에서 도욉된 역할은 사용자 계정과 거의 같은 모습을 하고 있으며 서버 내부적으로도 역할과 계정을 동일한 객체 취급을 받는다. 단지 하나의 사용자 계정에 다른 사용자 계정이 가진 권한을 병합해서 권한 제어가 가능해졌을 뿐이다.
- 역할의 호스트와 계정의 호스트 부분이 서로 달라도 계정에 역할을 부여할 수 있다. 즉, 역할의 호스트 부분은 아무런 영향이 없다. 하지만 역할을 직접 로그인하는 용도로 사용한다면 역할의 호스트 부분은 중요해진다.
- 역할과 계정은 내외부적으로 동일한 객체인데 굳이 CREATE ROLE, CREATE USER 명령을 구분한 이유는 뭘까?
  - 이는 데이터베이스 관리의 직무를 분리할 수 있게 하여 보안을 강화하는 용도로 사용될 수 있게 하기 위해서이다.
  - CREATE USER 명령에 대해서는 권한이 없지만 CREATE ROLE 명령만 실행 가능한 사용자는 역할을 생성할 수 있다.
  - 이렇게 생성된 역할은 계정과 동일한 객체를 생성하지만 이 역할은 account_locked 컬럼의 값이 Y로 설정되어 있어 로그인 용도로 사용할 수가 없게 된다.
  
<hr>
  
# Ch04 : 아키텍쳐

## 4.1 : MySQL 엔진 아미텍쳐
- MySQL 서버는 사람의 머리 역할을 담당하는 MySQL 엔전과 손발 역할을 담당하는 스토리지 엔진으로 구분할 수 있다. 그리고 이 둘 모두 합쳐서 그냥 MySQL 또는 MySQL 서버라고 표현하겠다.

### MySQL 엔진
- MySQL 엔진은 요청된 SQL 문장을 분석하거나 최적화하는 등 DBMS의 두뇌에 해당하는 처리를 수행한다.
- MySQL 엔진은 클라이언트로부터 접속 및 쿼리 요청을 처리하는 커넥션 핸들러와 SQL 파서 및 전처리기 그리고 쿼리의 최적화된 실행을 위한 옵티마이저가 중심을 이룬다.
- MySQL은 표전 SQL(ANSI SQL) 문법을 지원하기 때문에 문법에 따라 작성된 쿼리는 타 DBMS와 호환되어 실행될 수 있다.

### 스토리지 엔진
- 스토리지 엔진은 실제 데이터를 스토리지에 저장하거나 디스크 스토리지로부터 데이터를 읽어오는 부분을 전담한다.
- MySQL 서버에서 MySQL 엔진은 하나지만 스토리지 엔진은 여러 개를 동시에 사용할 수 있다.

### 핸들러 API
- MySQL 엔진의 쿼리 실행기에서 데이터를 쓰거나 읽어야할 때는 각 스토리지 엔진에 쓰기 또는 읽기를 요청하는데, 이러한 요청을 핸들러(Handler) 요청이라 하고 여기서 사용되는 API를 핸들러 API라고 한다.
- 핸들러 API를 통해 얼마나 많은 데이터 작업이 있었는지는 SHOW GLOBAL STATUS LIKE 'Handler%'; 명령으로 확인할 수 있다.

### MySQL 스레딩 구조
- MySQL 서버는 프로세스 기반이 아닌 스레드 기반으로 작동한다. 크게 포그라운드(Foreground) 스레드와 백그라운드(Background) 스레드로 구분할 수 있다.
- 동일한 이름의 스레드가 여러개 있는 경우 MySQL이 서버의 설정 내용에 의해 여러 스레드가 동일 작업을 병렬로 처리하는 경우이다.

### 포그라운드 스레드(클라이언트 스레드)
- 최소한 MySQL 서버에 접속된 클라이언트 수만큼 존재하며 주로 각 클라이언트 사용자가 요청하는 쿼리 문장을 처리한다. 클라이언트 사용자가 작업을 마치고 커넥션을 종료하면 해당 커넥션을 담당하던 스레드는 다시 스레드 캐시로 되돌아간다. 스레드 캐시에 유지할 수 있는 스레드 수는 thread_cache_size 시스템 변수로 설정한다.
- 데이터를 MySQL의 데이터 버퍼나 캐시로부터 가져오며, 버퍼나 캐시에 없는 경우에는 직접 디스크의 데이터나 인덱스 파일로부터 데이터를 읽어와 작업을 처리한다.
  - 'thread/sql/one_connection' : 실제 사용자의 요청을 처리하는 스레드
- MyISAM 테이블은 디스크 쓰기 작업까지 포그라운드 스레드가 처리하지만 InnoDB 테이블은 데이터 버퍼나 캐시까지만 포그라운드 스레드가 처리하고 나머지 버퍼로부터 디스크까지 기록하는 작업은 백그라운드 스레드가 처리한다.

### 백그라운드 스레드
- InnoDB는 다음과 같은 여러 작업을 수행한다.
  - 인서트 버퍼를 병합하는 스레드
  - 로그를 디스크로 기록하는 스레드
  - InnoDB 버퍼 풀의 데이터를 디스크에 기록하는 스레드
  - 데이터를 버퍼로 읽어 오는 스레드
  - 잠금이나 데드락을 모니터링 하는 스레드
- 모두 중요하지만 가장 중요한 것은 로그 스레드(Log thread)와 버퍼의 데이터를 디스크로 내려쓰는 작업을 처리하는 쓰기 스레드(Writing thread)이다.
- MySQL 5.5부터 데이터 쓰기 쓰레드와 데이터 읽기 쓰레드의 개수를 2개 이상 지정할 수 있게 되었으며 innodb_write_io_threads, innodb_read_io_threads 시스템 변수로 스레드의 개수를 설정한다.
- InnoDB에서도 데이터를 읽는 작업은 주로 클라이언트 스레드에서 처리되기 때문에 읽기 쓰레드는 많이 설정할 필요 없지만 쓰기 쓰레드는 아주 많은 작업을 백그라운드로 처리하기 때문에 일반적인 내장 디스크를 사용할 때는 2~4개 정도, DAS, SAN과 같은 스토리지를 사용할 때는 디스크를 최적으로 사용할 수 있을 만큼 충분히 설정하는 것이 좋다.
- 사용자의 요청을 처리하느 도중 데이터의 쓰기 작업은 지연(버퍼링)되어 처리될 수 있지만 데이터의 읽기 작업은 절대 지연될 수 없다. 그래서 일반적인 상용 DBMS에는 대부분 쓰기 작업을 버퍼링해서 일괄 처리하는 기능이 탑재되어 있으며, InnoDB 또한 이러한 방식으로 처리한다.
- 하지만 MyISAM은 사용자 스레드가 쓰기 작업까지 함께 처리하도록 설계되어 있다. 이러한 이유로 InnoDB에서는 insert, update, delete 쿼리로 데이터가 변경되는 경우 데이터가 디스크의 데이터 파일ㄹ로 완전히 저장될 떄까지 기다리지 않아도 된다. 하지만 MyISAM에서 일반 적인 쿼리는 쓰기 버퍼링 기능을 사용할 수 없다.

### 메모리 할당 및 사용구조
- MySQL에서 사용되는 메모리 공간은 크게 글로벌 메모리 영역과 로컬 메모리 영역으로 구분할 수 있다.
- 글로벌 메모리 영역의 모든 메모리 공간은 MySQL 서버가 시작되면서 운영체제로부터 할당된다. 쉽게 MySQL 시스템 변수로 설정해 둔 만큼 운영체제로부터 메모리를 할당받는다고 생각해도 된다.

### 글로벌 메모리 영역
- 일반적으로 클라이언트 스레드의 수와 무관하게 하나의 메모리 공간만 할당된다. 생성된 글로벌 매모리 영역이 N개라 하더라도 모든 스레드에 의해 공유된다. 대표적인 글로벌 메모리 영역은 아래와 같다.
  - 테이블 캐시
  - InnoDB 버퍼 풀
  - InnoDB 어댑티브 해시 인덱스
  - InnoDB 리두 로그 버퍼

### 로컬 메모리 영역
- 세션 메모리 영역이라고도 표현하며, MySQL 서버상에 존재하는 클라이언트 스레드가 쿼리를 처리하는 데 사용하는 메모리 영역이다. 
  - 커넥션 버퍼
  - 정렬 버퍼 등이 있다.
- 로컬 메모리는 각 클라이언트 스레드별로 독립적으로 할당되며 절대 공유되어 사용되지 않는다.
- 각 쿼리의 용도별로 필요할 때만 공간이 할당되고 필요하지 않은 경우에는 MySQL이 메모리 공간을 할당조차도 하지 않을 수 있다는 장점이 있다.

### 플러그인 스토리지 엔진 모델
- MySQL의 독특한 구조 중 대표적인 것이 플러그인 모델이다.
- 플러그인해서 사용할 수 있는 것은 스토리지 엔진만이 아니라 여러 플러그인이 있다.
- MySQL에서 쿼리가 실행되는 과정은 다음과 같다.
```
SQL 파서 <--> SQL 옵티마이저 <--> SQL 실행기 <-->     데이터 읽기, 쓰기    <-->   디스크
|             MySQL 엔진의 처리 영역      |    | 스토리지 엔진의 처리 영역 |     | 디스크 |
```
- 대부분의 작업이 MySQL 엔진에서 처리되고, 마지막 '데이터 읽기/쓰기' 작업만 스토리지 엔진에 의해 처리된다.

### 컴포넌트
- MySQL 8.0부터는 기존의 플러그인 아키텍쳐를 대체하기 위해 컴포넌트 아키텍쳐가 지원된다. 플러그인의 단점은 다음과 같다.
  - 플러그인은 오직 MySQL 서버와 인터페이스할 수 있고, 플러그인끼리는 통신할 수 없다.
  - 플러그인은 MySQL 서버의 변수나 함수를 직접 호출하기 때문에 안전하지 않다.(캡슐화 안 됨)
  - 플러그인은 상호 의존 관계를 설정할 수 없어서 초기화가 어렵다.

### 쿼리 실행 구조
```
SQL 요청 --> 쿼리 파서 --> 전처리기 --> 옵티마이저 --> 쿼리 실행기 --> 스토리지 엔진 --> 쿼리 실행기 --> SQL 결과 반환
|                       MySQL 엔진                      |   | 스토리지 엔진 | | MySQL 엔진 |
```

### 쿼리 파서
- 쿼리파서는 사요자 요청으로 들어온 쿼리 문장을 토큰(MySQL이 인식할 수 있는 최소 단위의 어휘나 기호)으로 분리해 트리 형태 구조로 만들어 내는 작업을 의미한다.
- 쿼리 문장의 기본 문법 오류는 이 과정에서 발견되고 사용자에게 오류 메세지를 전달하게 된다.

### 전처리기
- 파서 과정에서 만들어진 파서 트리를 기반으로 쿼리 문장에 구조적인 문제점이 있는지 확인한다. 각 토큰을 테이블 이름이나 컬럼 이름, 내장 함수와 같은 개체를 매핑해 해당 객체의 존재 여부와 객체의 접근 권한 등을 확인하는 과정을 이 단계에서 수행한다.
- 실제 존재하지 않거나 권한상 사용할 수 없는 개체의 토큰은 이 단계에서 걸러진다.

### 옵티마이저
- 옵티머이저란 사용자의 요청으로 들어온 쿼리 문장을 저렴한 비용으로 가장 빠르게 처리할지를 결정하는 역할을 담당한다.
- DBMS의 두뇌에 해당한다고 볼 수 있다. 쿼리 변환, 비용 최적화, 실행 계획 수립 등을 전담한다.

### 실행엔진
- 옵티마이저가 두뇌라면 실행 엔진과 핸들러는 손과 발에 비유할 수 있다. 실행 엔진은 만들어진 계획대로 각 핸들러에게 요청해서 받은 결과를 또 다른 핸들러 요청의 입력으로 연결하는 역할을 수행한다.

### 핸들러(스토리지 엔진)
- MySQL 서버의 가장 밑단에서 MySQl 실행 엔진의 요청에 따라 데이터를 디스크로 저장하고 디스크로부터 읽어 오는 역할을 담당한다. 핸들러는 결국 스토리지 엔진을 의미하며 InnoDB 테이블을 조작하는 경우 핸들러가 InnoDB 스토리지 엔진이 된다.

### 쿼리 캐시(Query Cache)
- MySQL 서버에서 쿼리 캐시는 빠른 응답을 필요로 하는 웹 기반의 응용 프로그램에서 매우 중요한 역할을 담당했지만 데이터가 변경되면 캐시에 저장된 결과 중 변경된 테이블과 관련된 것들을 모두 삭제해야 하는 경우 등 동시 처리 성능 저하 등 많은 버그의 원인이 되었다.
- 결국 MySQL 8.0으로 올라오면서 쿼리 캐시는 MySQL 서버의 기능에서 완전하게 제거되고 관련된 시스템 변스도 모두 제거되었다.

### 스레드 풀
- 엔터프라이즈 에디션에선 제공하지만 커뮤니티 에디션에서는 제공하지 않는다. 커뮤니티 에디션에서 사용하고 싶다면 Percona Server 스레드 풀 플러그인 라이브러리를 설치해야 한다.
- 스레드 풀은 내부적으로 사용자의 요청을 처리하는 스레드 개수를 줄여서 동시 처리되는 요청이 많다하더라도 서버의 CPU가 제한된 개수의 스레드 처리에만 집중할 수 있게 해서 서버의 자원 소모를 줄이는 것이 목적이다.
- 쓰레드 풀ㄹ은 동시에 실행 중인 스레드들을 CPU가 최대한 잘 처리해낼 수 있는 수준으로 줄여서 빨리 처리하게 하는 기능이기 때문에 스케줄링 과정에서 CPU 시간을 제대로 확보하지 못하는 경우에는 처리가 더 느려지는 사례가 발생할 수 있다.
- 제한된 수의 스레드만으로 CPU가 처리하도록 적절히 유도한다면 CPU의 프로세서 친화도(Processor affinity)도 높이고 운영체제 입장에서는 불필요한 컨텍스트 스위치(Context swtich)를 줄여서 오버헤드를 낮출 수 있다.
- Percona Server의 스레드 풀 플러그인은 선순위 큐와 후순위 큐를 이용해 특정 트랜잭션이나 쿼리를 우선적으로 처리할 수 있는 기능도 제공한다. 먼저 시작된 트랜잭션 내에 속한 SQL을 빨리 처리해주면 해당 트랜잭션이 가지고 있던 잠금이 빨리 해제되고 잠금 경합을 낮춰서 전체적인 처리 성능을 향상시킬 수 있다.
```
commit1 --> commit2 --> query1 --> query 2 --> begin1 --> begin2 : 사용자 요청 순서대로 배치
commit1 --> query1 --> commit2 --> query2 --> begin1 --> begin2 : 이런 식으로 선순위 후순위 큐로 재배치 된다.
```

### 트랜잭션 지원 메타데이터
- 데이터베이스 서버에서 테이블의 구조 정보와 스토어드 프로그램 등의 정보를 데이터 딕셔너리 또는 메타데이터라고 한다.
- 5.7 버전은 MySQL 서버가 비정상적으로 종료되면 메타데이터가 일관되지 않은 상태로 남는 문제가 있어 이러한 현상을 '데이터베이스나 테이블이 깨졌다'라고 표현했다.
- 8.0부터는 테이블의 구조 정보나 스토어드 프로그램의 코드 관련 정보를 모두 InnoDB 테이블에 저장하도록 개선되었다.
























